Según una teoría, el conocido como ?juego de los chinos? nació en el
año 1787 en un pequeño pueblo de León. Felipe Valdeón Triguero, un pastor de
la localidad, inventó el juego para pasar las largas horas de pastoreo. Cogió unas
pequeñas piedras del suelo e invitó a los demás pastores a que hicieran lo
mismo y ocultaran en la mano las que les pareciera bien para adivinar después,
con las manos cerradas, cuántas sumaban entre todos.
La forma más tradicional de jugar es que cada jugador dispone de tres monedas
y en cada ronda puede sacar 0, 1, 2 o 3 en su mano derecha. Entonces cada
jugador, por turno, dice una cifra ?su apuesta- intentando adivinar cuántas
monedas suman todas las manos, de manera que no se puede repetir una cifra
ya dicha por otro. Las reglas de evolución de la partida pueden ser variadas: ?a
la caída? (el que gana la ronda se retira y se continúan las rondas hasta que sólo
queda un jugador), ?a un marcador de 3 rondas ganadas? (el que gana 3 rondas
se retira y se continúa hasta que sólo queda un jugador), etc. Y una cosa
importante? para no confundir a los demás jugadores ¡no se puede mentir! Es
decir, un jugador no puede apostar por un número de monedas que sea inviable
de acuerdo con las monedas que él ha sacado. Por ejemplo, suponiendo que
haya dos jugadores, un jugador debe apostar por un número de monedas que
sea mayor o igual que el número de monedas que él ha sacado y menor o igual
que el número de monedas que él ha sacado más el número máximo de
monedas de que dispone el rival.

XXX